Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr,
dass Sie dabei sind.
sub3
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute
sub4
die saarländische Ministerpräsidentin
Anke Rehlinger begrüßen.
sub5
Die im Nebenberuf
auch stellvertretende Parteichefin
sub6
der SPD ist und spätestens da
wird's richtig interessant,
sub7
denn die Frage,
wo er ist, der eine Plan,
sub8
der Deutschland endlich
aus der Krise führen soll,
sub9
wird mit jedem Tag drängender.
sub10
Doch offenbar gibt es,
schon wieder zwei Pläne,
sub11
einen von der SPD
und einen von der CDU.
sub12
Und das wissen wir deshalb so genau,
weil die Regierung den Streit
sub13
darüber auf der
ganz großen Bühne austrägt
sub14
und auch da muss man hinzufügen:
schon wieder.
sub15
Und die Frage ist:
sub16
Warum läuft das
eigentlich jedes Mal so?
sub17
Wer ist diese Regierung?
sub18
Und wenn ja, wie viele?
sub19
Herzlich willkommen.
sub20
Daniel Friedrich Sturm,
der für die Kollegen vom Tagesspiegel
sub21
das Hauptstadtbüro leitet,
sub22
hat neulich dazu
den schönen Satz gesagt:
sub23
"Es gibt offenbar mittlerweile auch
so etwas wie einen Fachkräftemangel
sub24
an der Spitze der deutschen Politik."
sub25
Und er dachte dabei
insbesondere an die SPD,
sub26
die er seit vielen Jahren
schon intensiv beobachtet,
sub27
und von der er sagt:
sub28
"Ich ärgere mich wahnsinnig über sie,
jeden Tag,
sub29
aber es ist gleichzeitig einfach die
historisch verdienstvollste Partei,
sub30
die wir haben.
sub31
Und es wäre jammerschade,
wenn sie unterginge."
sub32
Und das Hauptproblem, glaubt er, ist,
sub33
dass sie zur reinen
Funktionärspartei geworden ist,
sub34
was meint er damit?
sub35
Herzlich willkommen.
sub36
Und über Vorgang wollen wir sprechen,
sub37
der im Januar 2024
das Land in Wallung brachte,
sub38
eine Recherche
des Medienhauses Correctiv,
sub39
die Marcus Bensmann
ganz maßgeblich mit betreut
sub40
und mitgeschrieben hat.
sub41
Die Überschrift über dem Text,
sub42
der damals Hunderttausende im
ganzen Land zu großen Demonstrationen
sub43
auf die Straßen brachte,
trug die Überschrift:
sub44
"Geheimplan gegen Deutschland".
sub45
Es ging darin um ein Treffen
von Rechten und Rechtsextremen
sub46
in Potsdam
und vermeintlichen Geheimplan,
sub47
der dort geschmiedet wurde
um Remigration im großen Stil,
sub48
einen Masterplan zur Ausweisung
von Millionen Menschen
sub49
auch mit
deutscher Staatsbürgerschaft.
sub50
Und genau diese Aussage,
die zentral ist für das ganze Stück,
sub51
hat das Berliner Landgericht jetzt
als rechtswidrig zurückgewiesen.
sub52
Wörtlich schreiben sie:
sub53
"Sie ist nicht nur
im Wesentlichen unwahr,
sub54
sondern gleichzeitig auch unklar,
ungenau und unvollständig."
sub55
Was sagt der Reporter dazu?
sub56
Und was Gerrit Huy,
Bundestagsabgeordnete,
sub57
Diplom-Mathematikerin
mit einer interessanten Biografie,
sub58
die in den 90er Jahren die erste Frau
im Vorstand von Daimler war
sub59
und heute für die AfD
im Parlament sitzt.
sub60
Sie war bei
dem Treffen in Potsdam dabei,
sub61
ihr Name taucht auf in
der langen Reportage von Correctiv,
sub62
sie hat dagegen geklagt
und bestreitet die Kernaussage:
sub63
"Die Idee, dass dort
in lockerer Runde ein Geheimplan
sub64
zur Abschiebung von
Millionen Menschen mit deutschem Pass
sub65
diskutiert worden sein soll,
ist absurd.
sub66
Es ging in Wahrheit
um abschiebepflichtige Ausländer,
sub67
sonst nichts."
sub68
Herzlich willkommen Ihnen beiden!
sub69
Einen schönen guten Abend
in die Runde.
sub70
Lassen Sie uns direkt reingehen.
sub71
Wie sehr hat Sie Herr Merz
zur Aussage der Rente überrascht?
sub72
Von einer Basisrente,
die nur noch das absichern soll,
sub73
was nötig ist. Ansonsten
müssen wir zu sehen,
sub74
dass wir das privat
persönlich begleiten.
sub75
Wie finden Sie die Aussage,
und wussten Sie davon?
sub76
AR: Die Aussage hat zunächst
viele verunsichert im Land.
sub77
Sie ist oft eine,
sub78
die im Anschluss
erklärungsbedürftig ist.
sub79
Und viele verunsichert zurücklässt.
sub80
Und bedauerlicherweise auch
einen Eindruck erweckt,
sub81
der objektiv nicht richtig ist.
sub82
Die Rente ist kein Almosen
und Sozialleistung.
sub83
Es ist eine Versicherungsleistung.
sub84
ML: Kannten Sie diese Idee
der Basisversorgung?
sub85
Und wie finden Sie die?
sub86
AR: Ich kenne die Begrifflichkeit.
sub87
Es war allenfalls
eine Basisversorgung.
sub88
Das zieht es noch mal runter.
sub89
Dann ist man
in der nächsten Stufe drin
sub90
und muss anfangen wieder
zu interpretieren.
sub91
Wir wissen, dass Rentensystem
besteht aus mehreren Säulen.
sub92
Es gibt auch den privaten Anteil.
sub93
Aus Sicht der SPD ist klar,
sub94
dass der gesetzliche Teil
der wichtigste Teil ist.
sub95
Aber es jetzt so runter zu stufen,
ist nicht Sinn und Zweck.
sub96
Einen Moment,
sub97
wo sie kurz davor stehen,
sub98
dass die Rentenkommission
ihre Vorschläge macht,
sub99
so etwas raus zu hauen, da verstehe
ich nicht den Nutzen hinter.
sub100
ML: Wow, ich fasse zusammen.
sub101
Sie haben sehr lange geantwortet,
aber leider nicht auf die Fragen.
sub102
Sie wussten von nichts, und sie
finden es nicht gut?
sub103
ML: Diese Idee, Basisrente...
sub104
AR: Was heißt ich wusste von nichts?
sub105
Dass es eine Rentenreform braucht,
ich kann nicht erkennen, welche
sub106
Idee dahinter steht.
sub107
AR: Einen Privatanteil gibt es immer.
sub108
Allenfalls noch eine Basisrente,
sub109
ML: Es war nicht
abgesprochen offensichtlich?
sub110
AR: Nicht mit mir
und auch sonst nicht.
sub111
ML: Sie sind ja die stellvertretende
Chefin in der SPD.
sub112
AR: Ich habe die Reaktion
der Bundesarbeitsminister dazugehört.
sub113
ML: Sie wussten das auch nicht?
sub114
AR: Es ist insofern auch kein guter
Zeitpunkt, da noch mal so loszulegen.
sub115
Wir erwarten die Vorschläge
der Kommission.
sub116
ML: Sie erleben mich gerade
ein bisschen sprachlos.
sub117
Verstehen Sie, dass Millionen
Menschen das nicht begreifen,
sub118
dass man nicht kommuniziert,
bei so einer entscheidenden Sache?
sub119
AR: Ich verstehe das.
sub120
Ich finde es auch nicht hilfreich.
sub121
ML: Wollen wir einmal reinhören,
jedes einzelnen Wortes wichtig:
sub122
- Die gesetzliche
Rentenversicherung allein
sub123
wird allenfalls
noch die Basisabsicherung
sub124
sein für das Alter.
sub125
Sie wird nicht mehr ausreichen
auf Dauer den Lebensstandard
sub126
zu sichern.
sub127
ML: Auch in der Koalition
wusste keiner davon?
sub128
Keiner der entscheidenden Menschen?
sub129
AR: Ich kann nicht
für alle dort sprechen.
sub130
Das Problem dieser Aussage ist
es, es ist nicht alles falsch.
sub131
Er nennt die 3 Elemente,
sub132
die für die Altersversorgung
eine Rolle spielen. Aber das Umfeld,
sub133
was er gewählt hat, das ist etwas,...
sub134
ML: Das war vor Bankenvertretern.
sub135
AR: Das muss Menschen verunsichern.
sub136
ML: Sie meinen das klingt sehr
neoliberal, oder was meinen Sie?
sub137
AR: Es ist für eine ganze
Reihe von Menschen,
sub138
auf Deutschland hin betrachtet ist
die gesetzliche Rentenversicherung
sub139
das einzige, was wir haben,
um ihren Lebensstandard zu sichern.
sub140
Manuela Schwesig hat
auch darauf hingewiesen.
sub141
In Ostdeutschland ist der Anteil
noch mal deutlich höher.
sub142
Die Menschen kennen
nichts mehr daran ändern.
sub143
Sie können keine Versicherungen
abschließen.
sub144
Das ist nicht hilfreich
in der Debatte.
sub145
Wir brauchen eine Rentenreform.
sub146
ML: Also sie haben auch keine Idee...
sub147
Ich bin gestolpert
über diese Formulierung,
sub148
"allenfalls Basisversorgung"
was heißt das dann aus buchstabiert,
sub149
und ab wann soll so etwas beginnen?
sub150
Weil wenn sie über 60
sind, und dann in Aktien
sub151
investieren, dann kommt so etwas
wie die Straße von Hormus
sub152
AR: Ich will auch gar nichts sagen.
sub153
Man kann über das Thema
kapitalgedeckte Bestandteile reden.
sub154
Aber Sie haben recht.
sub155
ML: Das ist eine Frage vom Alter.
sub156
AR: Da brauche ich
einen Zeitraum von 30 Jahren,
sub157
und da muss man Gott und die Welt
jetzt nicht verunsichern.
sub158
Das passt alles
in die Schmerzrhetorik von Merz.
sub159
In jedem Schmerz
steckt der Merz drin.
sub160
ML: Das ist es ja nicht.
sub161
AR: Unter dem Motto,
das wirklich für alle ändern.
sub162
ML: Schmerzrhetorik wäre
doch etwas anderes.
sub163
Das wäre doch Churchill mäßig.
sub164
Also ich habe keine guten Nachrichten
für Sie, das ist der Befund.
sub165
Und das ist der Plan,
wie wir es lösen.
sub166
AR: Abermillionen Menschen
in Deutschland zu sagen,
sub167
dass die Rente nichtig ist.
sub168
ML: Man muss ja beides machen,
aber das ist einfach sehr viel Raum
sub169
für Spekulation gelassen.
sub170
AH: Ich wollte nichts dazu sagen,
weil es eine Illusion ist.
sub171
Man muss sie auch nicht ablösen.
Es ist ein gutes System,
sub172
das 30 Jahre lang
schlecht behandelt wurde.
sub173
Es ist eine selbst erarbeitete Rente,
für alle, die sie beziehen.
sub174
Da gibt der Staat auch keine großen
Zuschüsse an die Rentner.
sub175
Er nimmt Geld aus der Rentenkasse
raus und zahlt
sub176
damit Sozialleistungen.
sub177
Gib das Geld aber nicht
wieder zurück.
sub178
Es bleibt eine Differenz
von 40 Milliarden Euro,
sub179
die den Rentnern faktisch
weggenommen wird.
sub180
ML: Da spricht die Mathematikerin.
sub181
Also sie finden das unseriös?
sub182
GH: Es gibt einen Bundeszuschuss,...
sub183
DS: Also ein Zuschuss
von allen Steuerzahlern?
sub184
GH: Aber vorher nimmt der Staat
mehr aus, als er wieder reinläuft.
sub185
DS: aber ein dreistelliger
Milliardenbetrag
sub186
Wir wollen das ändern.
sub187
aus dem Bundeshaushalt,
jedes Jahr, Tendenz steigend,
sub188
von den Steuerzahlern
für die Rentner .
sub189
GH: Nicht für die Rentner, für
Rentenversicherungfremden leisten.
sub190
ML: Können Sie das einmal erklären?
Für welche
sub191
steuerfremden Leistungen?
sub192
GH: Zum Beispiel für Mütterrenten.
sub193
Da wurden keine Beiträge eingezahlt.
sub194
Das wird den Rentnern weggenommen,
die müssen das mitfinanzieren.
sub195
Da gibt es
noch viele andere Leistungen.
sub196
ML: Und dagegen sind Sie?
sub197
Auch gegen die Ost-West Angleichung?
sub198
GH: Natürlich.
sub199
Wir sind total
für die Ost-West Ausgleichung.
sub200
ML: Sie finden das unseriös?
sub201
GH: Ich finde es unseriös.
sub202
Es gibt inzwischen
eine Klage dagegen.
sub203
ML: Sie versprechen als Partei
wie viel Prozent Rentenniveau?
sub204
GH: Wir wollen langfristig
einem Rentenniveau von 70 % haben.
sub205
Das ist das
Durchschnittsrentenniveau in der EU.
sub206
Nach einer anderen Rechnung als der,
die in Deutschland berechnet wird.
sub207
Es ist nicht einzusehen,
sub208
DS: Meinen Sie alle Nachbarländer?
sub209
ML: Die Frage ist,
wie sie das bezahlen?
sub210
Und dann wollen wir natürlich auch
die zweite und dritte Säule stärken.
sub211
die Betriebsrente attraktiver machen.
sub212
Natürlich wollen wir die private
Vorsorge weiter erhöhen.
sub213
Wir planen auch
eine große Steuerreform.
sub214
ML: Das wäre meine nächste Frage
gewesen, sie wollen die Renten
sub215
nach oben schrauben.
sub216
Sie wollen die Renten sehr
weit nach oben schrauben,
sub217
GH: Weil die Steuersenkung
sich selbst finanziert.
sub218
und gleichzeitig Steuern senken.
Erklären Sie, wie das funktioniert.
sub219
Wir wollen im ersten Jahr
Einsparungen machen,
sub220
da gibt es viele Möglichkeiten.
sub221
Man kann ungefähr 120
Milliarden Euro einsparen.
sub222
Das wollen wir nutzen.
sub223
ML: Sie sparen 120 Milliarden
ein von einem Bundeshaushalt,
sub224
der bei einer halben Billion liegt?
sub225
GH: Richtig.
sub226
Das würde vor allen Dingen die
Auslandsunterstützung einschränken.
sub227
ML: Damit sparen Sie keine 120
Milliarden, ich bitte Sie.
sub228
GH: Es kommen auch
noch andere Dinge dazu.
sub229
Intensiver in einer
Arbeitsvermittlung umwandeln
sub230
und so mehr Geld haben.
sub231
ML: Sparen Sie auch
keine 120 Milliarden.
sub232
GH: Es leppert sich.
sub233
Es kommt eine Menge zusammen.
sub234
Wir zahlen allein an die UNO
5 Milliarden zusätzlich.
sub235
DS: Wollen Sie Austreten aus der UN?
sub236
GH: Nein.
sub237
Aber Sie wissen doch selbst,
dass diese Versprechen,
sub238
die sie da machen,
weniger Steuern, höhere Renten,
sub239
GH: Nein, das wissen wir nicht.
sub240
die machen sie ja nur, weil sie genau
wissen, dass sie nicht regieren,
sub241
sollten Sie regieren, wäre
das ein ganz anderes Programm.
sub242
Sie sind Mathematikerin, sie können
die Zahlen, sie wissen was sie
sub243
der Dinge versprechen, die sie
im Regieren nicht einhalten können.
sub244
Positionspapier ist das nett,
sub245
aber das ist
keine anzunehmende Politik.
sub246
GH: Wir haben einen klaren
Regierungsplan,
sub247
der die Renten verbessert.
sub248
Professor Paul Kirchhof sagt,
die Rente rentiert sich von selbst.
sub249
ML: Sie sagten gerade,
das machen wir in Schritten.
sub250
D. h.,
sub251
dass versprechen mit den 70 %
Rentenniveau erreichen Sie
sub252
in Schritten.
sub253
Mit einer Treppe, wie viele Jahre?
sub254
GH: Da sind wir noch nicht
einig insgesamt oder Fraktion.
sub255
Es lässt sich schwer absehen.
sub256
Man kann später dazu
präzise Aussagen machen.
sub257
ML: Übergriffe reden wir, zehn Jahre,
15 Jahre, 20 Jahre, 30 Jahre?
sub258
GH: Eher über 30 Jahre.
sub259
ML: Also Sie versprechen heute
ein Rentenniveau von 70 %
sub260
in 30 Jahren?
sub261
GH: Klinisch versprechen heute
eine deutliche Verbesserung,
sub262
die man auch schnell spüren wird.
sub263
Mit der wir glauben,
sub264
dass sie mit unserer Steuerreform
durch Einsparung mehr möglich ist.
sub265
ML: Und wenn sie sagen wir sparen
120 Billiarden, wie machen Sie das?
sub266
Nach wie vielen Jahren sparen sie
120 Billiarden im Bundeshaushalt?
sub267
GH: Das ist eine gute Frage.
sub268
Die Haushaltslöcher vergrößern
sich in den nächsten Jahren.
sub269
Ich kann es nicht genau sagen,
sub270
aber wir werden sparen.
sub271
Auch die Ukraine Unterstützung
deutlich Kürzen.
sub272
DS: Wollen Sie die Russland
Unterstützung denn ausweiten?
sub273
GH: Reden Sie kein dummes Zeug.
sub274
DS: Sie sind ja
eine russlandfreundliche Partei.
sub275
GH: Wir wollen es auf humanitäre
Hilfe beschränken.
sub276
Und da ist eine Menge möglich.
sub277
ML: aber sie sind
auch Mathematikerin.
sub278
Sie versprechen Menschen etwas,
von dem sie nicht wissen,
sub279
wie es funktioniert.
sub280
GH: Doch, ich denke, ich
weiß wie das funktioniert.
sub281
ML: Ich habe sehr gerade gefragt.
sub282
Wir haben alles berechnet.
sub283
GH: Da gehört einiges dazu,
dass die Wirtschaft attraktiver wird.
sub284
Wir haben mit 25 das erste Mal
einen Bevölkerungsrückgang gehabt
sub285
in Deutschland. Das wird
sich fortsetzen.
sub286
Wir könnten die Jugend früher
in Ausbildung schicken.
sub287
Die fangen im Schnitt mit 20 Jahren
an sich ausbilden zu lassen.
sub288
In Österreich ist
das durchschnittliche Alter 15.
sub289
Man kann an vielen Stellen ansetzen.
sub290
ML: also ich bin
noch nicht überzeugt,
sub291
ich schaue gerade
zu Ministerpräsidenten.
sub292
Sie kennen diese Zahlen auch,
was antworten Sie darauf?
sub293
AR: Es ist hochgradig unseriös,
was gerade vorgetragen wird.
sub294
Weil die Dinge in sich
nicht mal schlüssig sind.
sub295
Und in ihren Auswirkungen
auch so nie eintreten werden.
sub296
Man kann sagen,
sub297
es wird auch haushaltsrelevante
Konsequenzen haben.
sub298
Alle Klimaziele, die nicht erreicht
werden, werden in Strafzahlung
sub299
gegenüber der EU Kommission münden.
sub300
Deswegen ist der kluge
Ansatz zu sagen,
sub301
lasst uns jetzt
in die Klimapolitik investieren.
sub302
Das sind alles Rechnungen
und vorgaukeln,
sub303
die uns ins verderben stürzen werden.
sub304
ML: Zurück zur Rente, da
sind wir stehen geblieben.
sub305
Daniel Friedrich Sturm,
was es für ein Schauspiel,
sub306
was sie auf offener Bühne erleben
sub307
Kommt der Generalsekretär der SPD,
sub308
der sagt, der Bundeskanzler will
die Basisrente runter rasieren.
sub309
Wird auf Widerstand
von den Sozialdemokraten treffen.
sub310
DS: Das ist alles Quatsch.
sub311
Messer zwischen die Zähne
und los gehts?
sub312
DS: Das ist ja eine gemeinsame
Regierung, soviel ich weiß.
sub313
Bei Herrn Merz wissen wir,
dass er öfter mal einen raushaut.
sub314
Denken Sie daran, dass er
bei einer Pressekonferenz gesagt hat,
sub315
innerhalb von drei Jahren sollten
80 % der Syrer zurückkehren,
sub316
dann wurde das relativiert, dann
hat er gesagt, das habe der
sub317
syrische Gesprächspartner gesagt,
der sagte, er habe es nicht gesagt.
sub318
ML: Es war interessant.
sub319
Er hat in London richtiggestellt,
sub320
dass die Zahl vom Kanzler
kam und nicht von ihm.
sub321
DS: er haut öfter mal einen raus.
sub322
Er ist eine Faux pas Maschine.
sub323
Deshalb würde ich den Begriff
mit der Basisabsicherung
sub324
den er verwendet hat
nicht zu ernst nehmen.
sub325
Es wird sich im nächsten Monat
nichts ändern, mit der Rente hat
sub326
man einen gesetzlichen Anspruch.
sub327
Und die Rentenkommission arbeitet,
sie braucht viel zu viel Zeit,
sub328
wir haben schon April, und im Juni
soll es den Abschluss geben.
sub329
ML: Verstehen Sie, warum
es die überhaupt gibt?
sub330
DS: Nein, wir haben
kein Erkenntnisproblem,
sub331
die Zahlen liegen auf dem Tisch.
sub332
Ich frage mich, warum
diese Kommission so lange braucht.
sub333
Wir haben am 7. Mai ein Jubiläum,
normalerweise ist es so,
sub334
dass in der zweiten Legislaturperiode
nicht mehr so viel passiert,
sub335
weil dann doch schon wieder
Wahlkampf stattfindet.
sub336
Deswegen wäre es ganz schön,
wenn die Reformen bald kämen.
sub337
Bei der Rente muss jetzt eben
auch schnell was passieren.
sub338
ML: Wie nehmen Sie
das war, als jemand,
sub339
der Politik aus nächster
Nähe beobachtet?
sub340
Ist das versteckten
hinter der Kommission?
sub341
Der SPD-Vorsitzende hat das gesagt.
sub342
DS: genau und er hat als
Arbeitsminister der großen Koalition,
sub343
2007 diese Rente mit 67 eingeführt.
sub344
Ich sage 2007 ist eben auch
schon fast 20 Jahre her,
sub345
seit dem ist
die Lebenserwartung gestiegen,
sub346
natürlich muss man es
wieder etwas machen.
sub347
Jetzt hat die Große Koalition
die wegweisenden rentenpolitischen
sub348
Entscheidungen schon getroffen.
sub349
Dann hat man die Kommission tragen
lassen und jetzt bin ich gespannt,
sub350
was kommt. Ich glaube,
es wird etwas kommen.
sub351
ML: Was wird da kommen?
sub352
DS: das kann ich nicht beurteilen,
ich glaube es muss ein großer Wurf
sub353
bei der Rente sein.
sub354
Herr Klingbeil hat auch
in seiner Rede erkennen lassen,
sub355
dass die Deutschen wieder
mehr arbeiten müssen.
sub356
Und sie müssen auch länger arbeiten,
da kann es auch
sub357
kein Erkenntnisproblem geben.
sub358
Ich bin nur gespannt, ob
die SPD die Kraft haben wird,
sub359
das mitzutragen.
sub360
Bei der Union sehe ich diese Kraft.
sub361
Wir haben vor ein paar Monaten
ein Interview geführt,
sub362
da bin ich deswegen skeptisch,
ob die SPD reformfähig ist.
sub363
ML: Wenn wir über die Frage reden,
sub364
ob wir länger und intensiver
arbeiten müssen, müssen wir?
sub365
GH: Wir tuen es schon, der Anteil
der älteren arbeitenden Beschäftigten
sub366
hat sich drastisch erhöht.
sub367
Da muss man nicht viel tun.
sub368
ML: Wie lange müssen wir arbeiten,
um das Rentensystem zu erhalten?
sub369
GH: Das hängt von vielen Faktoren ab,
sub370
dass man da keinen klaren
Zeitpunkt nennen kann.
sub371
Ich rechne damit,
dass man bis 69 arbeitet.
sub372
Ohne dass das wirklich
verlangt werden muss.
sub373
ML: Also in 20 Jahren?
sub374
GH: 20-45 Jahre.
sub375
So genau lässt es
sich nicht festlegen.
sub376
Es gibt den Vorschlag,
sub377
dass man Rentner
über Steuerermäßigung länger
sub378
arbeiten lässt.
sub379
ML: Der große Deutschland Plan, sagen
Sie, wir müssen länger arbeiten,
sub380
neues Rentenalter, 70.
sub381
GH: Wir wollen das freiwillig machen.
sub382
Die Leute arbeiten
jetzt schon freiwillig.
sub383
ML: Das können dir machen,
wie sie wollen, die Frage ist,
sub384
an welcher Stelle Politik gestaltet.
sub385
Haben Sie einen Plan? Zum Beispiel,
wenn ihr 70 % Rentenniveau wollt,
sub386
dann müsste arbeiten bis wann?
sub387
GH: Wir wollen das nicht
per Zwang machen.
sub388
Wir gehen davon aus,
sub389
dass sich das durchschnittliche
Renteneintrittsalter
sub390
den nächsten 25-30 Jahren
auf 69 automatisch erhöht.
sub391
ML: Sie beschreiben
das wie eine Naturgewalt,
sub392
GH: Das ist schon richtig.
sub393
die über sie kommt.
Das wird einfach passieren.
sub394
Wenn wir das für nötig halten, werden
wir auch solche Zahlen setzen.
sub395
Das ist doch ihr Job, Politik ist
doch dafür da, um zu gestalten.
sub396
ML: Wie ist es bei Ihnen,
müssen länger arbeiten?
sub397
AR: Er hat etwas
anderes gesagt. Er hat gesagt,
sub398
in Deutschland muss man
das Arbeitsvolumen
sub399
insgesamt größer machen.
sub400
Dazu zählt auch die Frage,
sub401
wer arbeitet
und wie viel man arbeitet.
sub402
Man brauchte auch
die Fachkräftesicherung ohnehin.
sub403
Und so hatte es letztlich gesagt.
sub404
Wir sind gut beraten bis Juni
sub405
nicht jeder mit neuen Vorschlägen
um die Ecke zu kommen.
sub406
Es gibt auch eine ganze
Reihe von Vorschlägen.
sub407
Was ist der Anknüpfungspunkt
für diese Frage?
sub408
Auch die Lebenserwartung, ob man da
einen Anknüpfungspunkt wählen kann.
sub409
Ich glaube, man kann eine vernünftige
Formel dazu erfinden.
sub410
Natürlich hat die Stimme
von Yasmin Fahimi Gewicht.
sub411
Man muss sagen,
sub412
es muss fair zugehen.
sub413
Einfach absolut die Altersgrenze
nach oben zu setzen
sub414
ist in weiten Teilen grob unfair.
sub415
Dafür brauchen wir
einen fairen Ansatzpunkt
sub416
ich weiß, Sie mögen
das Dachdeckerbeispiel nicht.
sub417
Aber am Ende des Tages ist es unfair,
sub418
dass diejenigen, die früh
in das Erwerbsleben einsteigen,
sub419
möglicherweise die geringste
Lebenserwartung haben.
sub420
Gleichzeitig am längsten
mitarbeiten müssen,
sub421
um ihre Ansprüche zu erreichen.
sub422
ML: Aber ich will
noch mal nachfragen:
sub423
dänische Sozialdemokraten, sind
also miese Neokapitalisten?
sub424
AR: Nein, das würde
ich so nicht sagen.
sub425
Es gibt auch ein schwedisches Modell.
sub426
ML: Sie wissen,
sub427
was die dänischen Sozialdemokraten
gerade angesagt haben?
sub428
Arbeiten bis 70.
sub429
AR: Ist vollkommen klar.
sub430
ML: ich würde das als
politische Führung beschreiben,
sub431
würden sie dann sagen,
kann man auch so machen?
sub432
AR: Man muss eine Reform des
Rentensystems auf die Beine stellen.
sub433
ML: Es macht ja keiner, weil es ihm
Spaß macht, auch kein Politiker
sub434
macht es, weil es ihm Spaß macht.
sub435
AR: Man muss es so ausgestalten,
dass es gerecht ist.
sub436
Offensichtlich ist es nötig.
sub437
Und einfach nur die Zahl 70
in den Raum zu werfen,
sub438
ist weder sachgerecht...
sub439
ML: Da macht es Frau Huy besser.
sub440
AR: Ich hoffe,
dass die auf die bis dahin
sub441
immer noch nichts zu sagen hatte.
sub442
Dafür muss man sich anstrengen.
sub443
Wir brauchen eine Lösung,
sub444
die Alterspyramide
wird sich letztlich
sub445
auch noch anders entwickeln.
sub446
Man kann viele Regelungen finden.
sub447
Das Thema kapitalgedeckte Anleihen.
sub448
Wie man mit dem gleichen Geld
am Ende mehr rausholen kann.
sub449
ML: Es funktionierte allein
deshalb schon nicht,
sub450
weil die Demokratie
ein harter Faktor ist.
sub451
Immer mehr Menschen,
die in Rente gehen,
sub452
verlieren 1/3 der Arbeitnehmer.
sub453
Die sind einfach weg.
sub454
MB: Ich wollte
noch zu Merz etwas sagen.
sub455
War das eigentlich ein Vorschlag,
oder war es eine Diagnose?
sub456
Sagte, wir wollen eine Basisrente
einrichten, sagt er,
sub457
wenn wir so weitermachen, dann
ist die gesetzliche Rente so,
sub458
dass man nur noch die Basissachen
bezahlen kann?
sub459
ML: Das ist das, was eigentlich
nicht mehr funktioniert.
sub460
MB: Das ist eben dieser große Wurf,
den sie gerade ansprechen.
sub461
Da gibt es auch die Frage
der Einzahlung.
sub462
In der Schweiz Zahlen zum Beispiel
alle ein in einen Topf.
sub463
In Deutschland gibt es verschiedene
Kosten, die sich selber bezahlen,
sub464
wenn diejenigen, die Angestellten,
die müssen im Grunde genommen,
sub465
die bekommen die wenigsten
Renten raus.
sub466
Das Problem, dass man
ein gesellschaftliches Bild schreibt,
sub467
und dann eine Lösung findet,
als politisches Ziel,
sub468
und die Leute mitnimmt.
sub469
ML: Der Punkt ist das,
sub470
Wir hören das hier nicht
mehr so gerne mit dem Dachdecker,
sub471
weil er wie aus dem Handbuch
für Klischees einverständlich kommt.
sub472
Wir beide wissen ja,
dass der Dachdecker im Schnitt
sub473
früher in Rente geht, mit Mitte 50.
sub474
Einfach, weil das wahnsinnig
anstrengend ist,
sub475
immer so schief
auf dem Dach zu stehen.
sub476
Warum können wir nicht beides tun?
Warum können wir nicht sagen,
sub477
wir streben an, Rentenalter
70, und die,
sub478
die aus nachvollziehbaren Gründen
nicht können, um die kümmern wir uns?
sub479
Da gibt es die schöne Geschichte
von Daniel Friedrich Sturm.
sub480
Der auf die Frage, was tun Sie
gegen die hohen Spritpreise was sagt?
sub481
ML: Und dann kann
der 2. Satz hinterher,
sub482
nichts mit der Gießkanne.
sub483
ML: dann kann der der zweite
Satz hinterher,
sub484
auf jeden Fall nicht
mit der Gießkanne.
sub485
AR: Nebendran liegt Luxemburg.
sub486
Das ist der bessere Ansatz.
sub487
Dort anzugreifen,
wo das Problem entsteht.
sub488
Und auch die sozialistischen
Umtriebe sind bekannt.
sub489
Die haben einen Preisdeckel.
sub490
Es liegen auch niedrigere
Steuern drauf.
sub491
Aber der Preisdeckel,
sub492
das muss sich nicht
runter subventionieren.
sub493
ML: Also Tankrabatt ist falsch?
sub494
AR: Es gäbe wirksamere Mittel.
sub495
Es ist nicht falsch.
sub496
ML: Tankrabett ist die Gießkanne.
sub497
AR: Das ist das, auf was man
sich verständigen konnte.
sub498
Es ist nach wie vor besser zu sagen,
sub499
wir verfolgen das, was Lars
Klingbeil tut.
sub500
Gewinnssteuer. Aber den über Gewinn
gar nicht entstehen zu lassen,
sub501
dazu gab es von der CDU
kein Commitment.
sub502
Es gibt Beispiele dafür,
dass es wunderbar fusioniert.
sub503
Es ist eine wirksame Maßnahme.
sub504
ML: Prinzipiell,
sub505
sie sagen dieses schimpfen
über deutsche Arbeitnehmer,
sub506
auch das wieder beim Jahresempfang
der Bundesbanken.
sub507
Es kommt zwangsläufig der Vergleich
mit China und so klingt das dann:
sub508
- Wir haben uns ausgeruht.
sub509
Wir sind bisschen zu bequem geworden.
sub510
Wenn man nach China oder Amerika
schaut, die Dynamik,
sub511
die in diesen Volkswirtschaften
vorhanden ist, die fehlt uns.
sub512
Wir müssen uns anstrengen.
sub513
Die Arme auf krempeln Wir
müssen das Land Schritt
sub514
für Schritt wettmachen.
sub515
ML: Wir haben uns ausgeruht.
sub516
DS: Ja, aber er beschreibt da etwas,
und ich habe das Gefühl,
sub517
Friedrich Merz betätigt sich
als Gesellschaftsanalytiker.
sub518
Er ist aber als Bundeskanzler gewählt
worden, er muss Entscheidungen
sub519
herbeiführen, er muss einen Konsens
erzielen innerhalb der Regierung.
sub520
Er muss sicherstellen, dass es
im Parlament eine Mehrheit gibt.
sub521
Und er beschreibt nur etwas,
ich finde diesen Vergleich
sub522
mit China Quatsch.
sub523
Wir machen keinen Wettbewerb
mit China,
sub524
sonst müssten wir mehr arbeiten.
sub525
Es wäre schön, wenn wir
mit der Schweiz Österreich,
sub526
Polen oder Griechenland
in den Wettbewerb treten würden.
sub527
Aber das ist so etwas,
das haut er einfach mal raus,
sub528
aber es sehr gut darin,
Dinge zu beschreiben,
sub529
das ist nicht seine Aufgabe.
sub530
ML: Müssen wir mehr arbeiten?
sub531
AR: In dieser Pauschalität
stimmt das natürlich nicht.
sub532
Wenn man durch das Land geht,
gibt es eine Menge Menschen,
sub533
die viel arbeiten.
sub534
Die Anzahl an Überstunden,
die gemacht werden, spricht für sich.
sub535
Die Wettbewerbsfähigkeit
in dem Standort Deutschland
sub536
hat sich immer ausgezahlt.
sub537
Das habe ich eben mitgemeint.
sub538
Die Schmerzrhetorik.
sub539
Ich weiß nicht, wo sie
hinführen soll.
sub540
Da folgt nichts.
sub541
Es ist schon wieder etwas, man
lässt Leute ratlos zurück.
sub542
Das hilft nicht.
sub543
Es führt zu Konfrontationsstellung.
sub544
Die man am Ende
nicht gut aufgelöst bekommt.
sub545
Das ist nicht Sinn einer Regierung.
sub546
Die Sache ordentlich anzuschaffen,
sub547
damit man sie gar nicht mehr löst.
sub548
ML: Also was ich nicht verstehe ist,
warum man das nicht präzisiert.
sub549
Man könnte präzise sagen, da und da
und da wird zu wenig gearbeitet.
sub550
Und das ist die Lösung,
die ich dafür habe.
sub551
Anstatt allen zu unterstellen,
werden uns ausgeruht.
sub552
Menschen diesem Land,
sub553
die sind morgens wenn sie
aufwachen nicht ausgeruht,
sub554
weil sie zu viel arbeiten.
sub555
Weg davon,
sub556
wir haben Frau Huy und Herrn
Bensmann zusammen eingeladen.
sub557
Es geht um eine Correctiv Recherche,
sub558
als sie damals erschienen
ist bei Ihnen,
sub559
dass für großen Wirbel gesorgt.
sub560
Und das ganze ist jetzt vor Gericht
gelandet, auch das hat etwas...
sub561
Es gibt mehrere Verfahren.
sub562
Bevor wir darüber goutieren,
was passiert ist,
sub563
sollten wir noch mal in Erinnerung
rufen, worum es ging.
sub564
Ein Treffen rechter Kreise.
sub565
Eine verdeckte Recherche.
sub566
Ein Gerichtsurteil, dass jetzt
viele Fragen aufwirft.
sub567
Am 10. Januar 2024 veröffentlichte
die Plattform "Correctiv" ein Bericht.
sub568
Es ging um ein Treffen,
sub569
bei dem AfD Politiker
und auch CDU Abgeordnete teilnehmen.
sub570
Unter anderem Gerrit Huy.
sub571
Ein Kollektivreporter
hat sich undercover eingeschleust
sub572
und die ganze Veranstaltung gefilmt.
sub573
Die Einladung von einem
österreichischen Rechtsaußen
sub574
Aktivisten, wurde aufgeklärt.
sub575
Er wolle ein Gesamtkonzept im Sinne
eines Masterplans präsentieren.
sub576
Unter anderem berichtet
Marcus Bensmann darüber.
sub577
Asylbewerber, Ausländer
mit Bleiberecht
sub578
und nicht assimilierte Staatsbürger.
sub579
Insbesondere auf Letztere solle
hohe Anpassungsdruck ausgeübt werden.
sub580
Die Autoren resümieren.
sub581
ML: das darauffolgende
Medienecho ist gewaltig.
sub582
- Deportation von Millionen Menschen.
sub583
Auch solcher mit deutscher
Staatsbürgerschaft.
sub584
Die Enthüllung löst die größte
Protestwelle der deutschen Nachkriegs
sub585
Geschichte aus.
sub586
Ganze 3 Millionen
gehen auf die Straße,
sub587
der Kanzler mit dabei.
sub588
- Rechtsextremisten greifen
unsere Demokratie an.
sub589
ML: Konferenzteilnehmer und ASD
Politiker wie Frau Huy gehen
sub590
- Sie übernehmen ungeprüft
irgendwelche Aussagen
sub591
rechtspolitisch dagegen vor.
sub592
einer kriminellen Recherche.
sub593
ML: Gerichte geben den Klägern
später zum Teil recht.
sub594
Es wird untersagt weiter
von einer Ausweisung deutscher
sub595
Staatsbürger gesprochen.
sub596
Es wird als unwahre
Tatsachenberichterstattung gewertet.
sub597
Sie sei nicht nur im wesentlichen
unwahr, sondern unklar, ungenau,
sub598
und unvollständig.
sub599
Unstrittig bleibt
der Teil des Artikels,
sub600
in dem es darum geht, wie nicht
als simulierten Staatsbürger
sub601
zu einer freiwilligen Ausreise
bewegt werden können.
sub602
Das Urteil kam überraschend,
man würde den Bericht
sub603
wieder so veröffentlichen heißt
es von der Chefredaktion.
sub604
Das Remigrationskonzept
geht in Berufung, das Urteil
sub605
ist noch nicht rechtskräftig.
sub606
An dem Punkt stehen wir. Ich
würde gerne Gerrit Huy fragen,
sub607
Sie waren dabei, bei diesem Treffen,
wir haben es gerade gesehen.
sub608
Warum haben Sie geklagt?
sub609
GH: Weil das nicht stimmt.
sub610
Die Kernaussagen des
Berichts sind völlig falsch.
sub611
Es war auch nicht unstreitig.
sub612
Zu allen Fragen in dem Verfahren,
zu dem geklagt worden ist,
sub613
ist unstreitig gewesen,
sub614
dass diese Aussage
so nicht gefallen sein.
sub615
Correctiv hat schon früh
anwaltlich erklären lassen,
sub616
sie hätten nicht als
Tatsache berichtet,
sub617
sondern als Meinungsäußerung.
sub618
So ging das auch in den letzten
Verfahren ausschließlich darum,
sub619
ob die berichteten
Dinge eine zulässige
sub620
Meinungsäußerung umsinnt.
sub621
ML: Um welche Äußerung
genau geht es da?
sub622
GH: Es hat nicht
die Idee der Vertreibung
sub623
Deutscher Staatsbürger gegeben.
sub624
Im Gegenteil, es ist gesagt worden,
es wäre nicht möglich.
sub625
Das wirft das Gericht dem Bericht
auch vor als Unterlassung.
sub626
Eine fehlende Aussage,
die das klargestellt hätte.
sub627
ML: In diesem Urteil geht es
explizit um den Teil des Epilog.
sub628
Um das Fazit am Ende des Stücks.
sub629
Es bleiben zurück
ein Masterplan zur Ausweisung
sub630
deutscher Staatsbürger.
sub631
Ein Plan, einige Artikel
des Grundgesetzes zu unterlaufen.
sub632
MB: Das ist im Grunde genommen
unsere Recherche gewesen.
sub633
So eine Recherche
schreibt man nie alleine.
sub634
Sie sagten gerade, Epilog.
sub635
Davor war ein sehr
detaillierter Artikel,
sub636
der im Grunde genommen
den Ablauf dieser Veranstaltung
sub637
sehr genau beschreibt.
sub638
Und ich möchte mich noch mal
bedanken, denn nach der Recherche
sub639
gab sie dieser Geschichte
eine Wahrhaftigkeit.
sub640
Denn sie zeigte uns an, und zwar
nicht, weil wir lügen,
sub641
sondern weil sie sagt, wir
haben das aufgenommen.
sub642
Die Ermittlung wurde eingestellt,
aber offenbar war sie so überrascht,
sub643
dass wir sehr detailreich
das wiedergegeben haben,
sub644
was da passiert ist, dass sie
von einer Aufnahme ausgegangen ist
sub645
Das bedeutet wiederum,
das widerspricht sich, lügen,
sub646
oder wahrhaftig. De
sub647
er wurde eingeladen
von Gernot Mörike.
sub648
Er ist ein rechtsextremer Netzwerker
seit den siebziger Jahren.
sub649
Er hat Artikel über Erfolg und Raum
geschrieben, und dann eröffnet
sub650
er diese Veranstaltung,
wo sie da saßen,
sub651
und sagt, die wichtigste
Frage ist Remigration.
sub652
Und Selda Gegnern hin
und erklärt mit Zahlenwerten,
sub653
diese völkische Ideologie.
sub654
Dass der Assimilationsdruck
als Jahrzehnte Projekt
sub655
angesehen werden sollte.
sub656
Hier muss man sehen, dass zentralen
Begriffe einer Homogenität,
sub657
da ist Karl Schmidt
einer der Vordenker,
sub658
der sagt, zu eine Demokratie gehört
Homogenität und nötigenfalls
sub659
Ausscheidung und Vernichtung
des heterogenen.
sub660
Und auf dieses bezieht er sich,
und diese Tataren Begriffe
sub661
haben wir beschrieben. Begriffe
müssen wir übersetzen.
sub662
ML: Das ist alles korrekt.
sub663
Karl Schmidt, berühmt-berüchtigte
Verfassungrechtler.
sub664
Die eine entscheidende Aussage,
um die es geht,
sub665
ist dort jemand zusammengekommen,
sub666
um einen Masterplan zur Ausweisung
deutscher Staatsbürger zu schmieden?
sub667
MB: Das haben wir als
Epilog, als Einordnung.
sub668
Dieser Satz ist nach unserer Meinung
die Wertung, dass spannende..
sub669
ML: Das ist die Wertung.
sub670
MB: Das spannende ist die Wertung,
sub671
der vorhergegangenen präzisen
Darstellung, wie der Masterplan
sub672
dargestellt wird,
sub673
und wie die Beteiligten
darüber sprechen.
sub674
Und das Urteil hat im Dezember
genau das als rechtmäßig bestätigt.
sub675
Gesagt, die Recherche
ist so detailreich,
sub676
es wird so deutlich gemacht,
wo “sind,
sub677
wo die indirekte Rede kommt,
sub678
wo das REmigrationskonzept
für nicht Assimilierung
sub679
des Staatsbürger dargestellt wird,
dass das als Einordnung möglich
sub680
ist denn das sind die Maßnahmen,
sub681
die die Menschen dazu bringen sollen,
das Land zu verlassen.
sub682
ML: Berichtet wurde
von einem Masterplan
sub683
zur Ausweisung
deutscher Staatsbürger.
sub684
MB: Wir hatten Berichte
von einer Recherche,
sub685
wo wir sehr detailreich
beschrieben haben,
sub686
was beschrieben wurde
mit Kran begriffen.
sub687
Der Epilog ist
die Schluss Einordnung.
sub688
Das ist die Moral der Geschichte.
sub689
Remigration ist der Zahnbegriff.
Darin sitzen die Dämonen
sub690
der Demokratie. Wir haben einmal
gesagt, ist es Vertreibung,
sub691
wurde nie attackiert.
sub692
GH: Das ist selbstverständlich.
sub693
ML: Das Gericht sah,
die Aussagen sind unwahr.
sub694
MB: Warum sagen Sie das?
sub695
ML: Sie haben sich auf das Hamburger
Landgericht bezogen.
sub696
Das Hamburger Landgericht
sub697
hat es als zulässige
Meinungsäußerung eingestuft.
sub698
Da haben Sie gewonnen.
sub699
Die Klage ist abgewiesen worden.
sub700
Nur weil es juristisch
einen Unterschied macht,
sub701
kann es dennoch
keinen Unterschied machen
sub702
bei der politischen
Bewertung des Geschehens.
sub703
Wenn man aus einem Anlass
so eine große Geschichte macht,
sub704
und in insinuiert,
sub705
es bleibt ein Masterplan
zur Ausweisung
sub706
deutscher Staatsbürger,
sub707
da muss man sich fragen,
sub708
wie man auf die Art
und Weise zuspitzen kann,
sub709
dass am Ende der Eindruck entsteht,
sub710
was von der anderen Seite
immer geraunt wird,
sub711
die Fake-News-Medien sind am Werk.
sub712
MB: Wir müssen
dieses Urteil in Berlin,
sub713
die haben zwei interessante Absätze.
sub714
Die beschreiben, warum sie eigentlich
zu dieser Einschätzung kommen.
sub715
Denn wir machen eine Bewertung,
eine Bewertung
sub716
dieses Remigrationskonzeptes
für nicht als simulierte Bürger.
sub717
Auch wenn das so gesagt
wurde, sei das nicht per se
sub718
gegen das Grundgesetz.
sub719
Und mit dieser Einschätzung
stehen sie nicht nur gegen das
sub720
Hamburger Urteil, sondern gegen
alle Verwaltungsgerichte,
sub721
die sich dieses Konzept
angeschaut haben.
sub722
Bis hoch zum
Bundesverwaltungsgericht.
sub723
Die sagen, genau dieses Konzept
ist der Menschenwürde widrig.
sub724
Und es spricht den Menschen
das Bleiberecht ab.
sub725
Wenn man dieses Konzept
verharmlost, und sagt,
sub726
das sei im Grunde
genommen die CDU Politik.
sub727
Wie Frau Huy im Verfahren sagte,
sub728
wenn man das verharmlost,
sub729
und das setzt sich durch,
dann haben Sie recht.
sub730
Dann kann dieser Epilog
nicht mehr stehen.
sub731
Wenn aber die Remigration
per se, an sich,
sub732
finden nicht als zivilisierte
sub733
Staatsbürger verfassungswidrig ist,
und die Richter in Leipzig,
sub734
die das Verbot aufgehoben haben,
aber sich sehr intensiv
sub735
mit dem Migrationskonzept
beschäftigt haben, die sagen,
sub736
dass es gegen das Demokratieprinzip.
sub737
Dann hat es eine andere Ebene.
sub738
ML: Es hat nur nicht
so stattgefunden.
sub739
Dieser Plan wurde dort
nicht geschmiedet.
sub740
Das ist der eindeutige
Befund des Gerichts.
sub741
Wenn man einen Masterplan
zur Ausweisung
sub742
deutscher Staatsbürger,
ein Plan, den nie gegeben hat,
sub743
wenn man eine dramatische
Parallele zieht,
sub744
dann raunt man.
sub745
Und bringt es in einen ganz
bestimmten Kontext.
sub746
MB: Das ist nicht ganz richtig.
sub747
Ich würde jetzt gerne Frau Huy hören.
sub748
Was wurde da besprochen?
sub749
GH: damals wurde
eine Emigrationskonzept vorgestellt,
sub750
ML: von diesen Rechtsextremen,
von Martin Sellner.
sub751
ML: Von den Rechtsextremen?
sub752
GH: Das hat "Correctiv" auch in ihrem
ersten Anwaltsschreiben festgestellt.
sub753
Martin Sellner hat geschrieben,
gesagt,...
sub754
AR: Würde er es denn tun wollen,
sub755
er beschäftigt sich
mit diesem Gedanken.
sub756
GH: Martin Sellner hat ausschließlich
ein Vortrag über Ausländer gehalten.
sub757
über ausländische Straftäter,
die hier nicht angepasst sind.
sub758
die konsequent
abgeschoben werden sollen,
sub759
die Bemerkung, dass es nicht
möglich ist Deutsche auszuweisen,
sub760
hatten Sellner im Nachhinein gemacht.
sub761
Was macht man mit Migranten,
sub762
die inzwischen eine
deutsche Staatsbürgerschaft haben.
sub763
Er hat leider bestätigt,
die kann man nicht ausweisen.
sub764
Das ist alles,
was gesagt worden ist.
sub765
Daraus einen Geisterplan zu machen,
ist absurd.
sub766
Ich bin dahin gekommen,
da waren 30 Leute.
sub767
Ich kannte gerade mal 2 flüchtig.
sub768
Die anderen nicht.
sub769
Wie man da auf die Idee kommt,
sub770
dass man da in der Kaffeepause
ein Geheimplan schmiedet ist absurd.
sub771
Das wissen Sie auch.
sub772
Ihr Kollege hat nach der
Veröffentlichung geschrieben,
sub773
ich erfinde Geschichten um in das
politische Geschehen einzugreifen.
sub774
ML: Ich habe eine Frage.
sub775
Einige Jahre vorher hat er Beatrice
von Storch als Clown verkleidet
sub776
In diesem Correctiv Bericht,
sub777
das findet sich
ein interessanter Passus.
sub778
eine Torte ins Gesicht geworfen.
sub779
Das steht drinnen, dass sie dass sie
als sie der Partei beigetreten waren,
sub780
hatten wir schon
ein Migrationskonzept gab.
sub781
Und jetzt der entscheidende
Satz, denn dann
sub782
kann man die Deutschen
Statátsbürgerschaft
sub783
wieder wegnehmen.
sub784
Und sie haben immer noch eine nun
dann würden Zuwanderer quasi
sub785
GH: Nein, das ist Unsinn.
sub786
mit einem deutschen Pass
in eine Falle gelockt werden.
sub787
GH: Die ist von mir.
sub788
Diese Einlassung, ist die von Sie
haben eine Emigrationskonzepten
sub789
mitgebracht in die Partei, und zwar
in die Idee Argumentation war,
sub790
Da kann man die deutsche
Staatsbürgerschaft wieder wegnehmen.
sub791
Denn die haben noch eine.
sub792
GH: Ich weiß nicht,
ob ich so genau gesagt habe.
sub793
ML: Das steht hier als Zitat.
sub794
GH: Es mag sein,
es sind nicht alle Zitate richtig.
sub795
GH: Ich bin vorgegangen
gegen einen Blogger,
sub796
der nach 1,5 Jahren
auf die Idee gekommen ist, zu sagen,
sub797
ich hätte verlangt deutsche Bürger
sub798
mit einer doppelten
Staatsbürgerschaft
sub799
die deutsche wieder wegzunehmen.
sub800
Das ist falsch.
sub801
ML: Die ganzen Details, sie können
all die Menschen irgendwie.
sub802
Es ist verwirrend für die Leute.
sub803
Entscheidend ist diese Aussage hier:
sub804
sie werden zitiert, dass sie, als
sie der AFD beigetreten sind,
sub805
ein Remigrationskonzept dabei hatten.
sub806
Der Satz, denn dann kann man
die deutsche wieder wegnehmen,
sub807
und sie hat noch eine, ist
der von Ihnen?
sub808
GH: Das ist
ein unvollständiges Zitat.
sub809
Ich habe das sicherlich
nicht so gesagt.
sub810
Schon gar nicht in dem Sinne.
sub811
Ich habe auf die Rechtsgrundlage
aufmerksam gemacht.
sub812
ML: aber wenn der Satz nicht
von ihnen ist, wenn jemand über mich
sub813
etwas schreibt, was ich nie gesagt
habe, in Anführungszeichen setzt,
sub814
dann verklage ich ihn. Sofort.
sub815
GH: Das hätte ich gar
nicht tun können.
sub816
Das hat man sich nicht getraut, weil
es hieß, es sei Meinungsäußerung.
sub817
ML: Das ist doch
keine Meinungsäußerung,
sub818
wenn sie wörtlich zitiert werden.
sub819
Sie haben ja sehr wohl
gegen andere Teil
sub820
aus der Recherche geklagt,
aber nicht dagegen.
sub821
GH: Aber nicht nach 1,5 Jahren,
nachdem dieser Blödsinn stammt.
sub822
Nachdem dieses Zitat
so aufgefasst worden ist.
sub823
Ich habe mich intensiv
mit Remigration
sub824
einige Jahre vorher befasst.
sub825
Ich wusste ganz genau,
sub826
dass es gar nicht möglich ist
Staatsbürgerschaften zu entziehen.
sub827
Es ist nur unter ganz
eingeschränkten Bedingungen möglich.
sub828
Mein Remigrationskonzept
ist das gewesen,
sub829
was heute die Schweden machen.
sub830
Dass diejenigen
die eine gute Möglichkeit
sub831
in ihren Heimatländern haben,
zurückgeführt werden.
sub832
Ich habe gesagt,
wir geben das 10-20 fache an Gehalt.
sub833
Damit sie etwas
vernünftiges machen können.
sub834
Ich habe diese Idee
damals gut gefunden.
sub835
Ist aber in der Partei
nicht akzeptiert worden.
sub836
ML: Der entscheidende Punkt ist,
dass es das, was Millionen Menschen
sub837
auf die Straße gebracht hat,
diese Idee,
sub838
verweisen auch Menschen aus,
die einen deutschen Pass haben.
sub839
GH: Auch das ist nie gesagt worden.
sub840
ML: das fand sich auch nicht
in dem Vortrag von Sellner?
sub841
GH: Nein.
sub842
Auch nicht im Vertrag von Sellner.
sub843
Remigration, das wurde berichtet,
ist eine neutraler Begriff.
sub844
ML: Dieser Begriff, darauf hat
neulich Andreas Rosenfelder
sub845
hingewiesen, er sagte,
sub846
dieser Begriff wurde früher
auch von Behörden verwendet,
sub847
bevor durch Sellner aufgeladen wurde.
sub848
GH: Ich habe Sellner da
zum ersten Mal erlebt.
sub849
ML: können Sie mal schildern,
wie das abgelaufen ist.
sub850
Es gibt eine Recherche
von einer Kollegin von der Zeit.
sub851
Bevor das alles hoch kam, sehr früh,
hat sich schon sehr genau versucht
sub852
nachvollziehen, was dort geredet
worden ist, und was nicht.
sub853
Die kommen genau zu dem Ergebnis,
die sagen, das was Sellner
sub854
dort vorgetragen hat es das, was er
eigentlich immer vorträgt.
sub855
Und er war, nach übereinstimmenden
Zeugenaussagen,
sub856
deutlich zurückhaltender,
als es üblicherweise ist.
sub857
Er hat auf Nachfrage
darauf hingewiesen,
sub858
dass es für Menschen
mit deutschem Pass schwierig ist,
sub859
oder gar nicht möglich.
sub860
MB: ich meine die wurden
mit den Fingern in der völkischen
sub861
Keksdose erwischt.
sub862
Selda beschreibt, die Gefahr
der ethnischen Wahl,
sub863
die deutschen Leben nicht nur hier,
sie fehlen auch hier.
sub864
Das haben wir als Zitat
in unserer Recherche drin.
sub865
Der neue Begriff, die ethnische Wahl,
die Fremden Leben nicht nur hier,
sub866
sie wählen auch hier.
sub867
Und da werden in fremde
und eigene unterteilt.
sub868
Und Ausweisung geht ja nicht.
sub869
Da bietet er eine Pseudo Lösung an,
von der er behauptet, sie sei legal.
sub870
Nämlich den Anpassungsdruck,
und maßgeschneiderte
sub871
Projekte zur Abwehr
sub872
der ethnischen Wahl.
sub873
Da kann es gar nicht
um Einzelfälle gehen.
sub874
GH: Er hat nicht von ethnischer
Wahl gesprochen.
sub875
ML: Ich lese Ihnen mal
aus der Recherche der Zeit vor.
sub876
Nach ihrer Recherche ist das so,
oder auch mit Ihnen gesprochen?
sub877
ML: Die Kollegen der Zeit?
Haben Sie mit ihnen gesprochen?
sub878
Nein, die haben auch
mit mir gesprochen.
sub879
Es wurde bestätigt, das Wort
"Vertreibung" ist nie gefallen.
sub880
ML: Und die schreiben,
ich zitiere wörtlich:
sub881
im wesentlichen stellt Selda
die Gedankengänge aus seinem Buch
sub882
Regime Change von rechts vor.
sub883
Und die sagen dann,
sub884
dieses kleine Einmaleins des
rechtsextremen Denkens geht so,
sub885
in Deutschland findet
ein Bevölkerungaustausch statt,
sub886
und sobald sie wählen dürften
neigen eingewanderte dazu,
sub887
jene zu unterstützen,
die Migration nicht limitieren.
sub888
Deshalb wird gesagt,
Regenmigration ist machbar,
sub889
er redet von den vereinigten
Staaten von Amerika, redet davon,
sub890
dass Meinung Klima zu drehen,
von einem Gesamtkonzept.
sub891
Es sei Vortrag, den er
immer wieder hält,
sub892
den hält er zum Teil auch
noch viel radikaler,
sub893
dann kann man sich
bei YouTube ansehen.
sub894
Und es geht darum,
sub895
dass die Vertreibung von Millionen
Menschen aus Deutschland geplant war.
sub896
Alle Menschen, mit denen die Zeit
gesprochen hat, leugnen das.
sub897
MB: Die Frage ist, nimmt
man dieses Konzept,
sub898
Und Anpassungsdruck,
sub899
dass in die Gesellschaft
hineingedrückt werden soll,
sub900
über die Erweiterung des Sprachraumes
mithilfe von Social Media,
sub901
mithilfe von anderen Initiativen.
sub902
Ist das ein Plan, und nimmt man
diesen Namen der Vertreibung.
sub903
Ich würde sagen, die Assimilation,
sub904
die nur eine behauptete
Freiwilligkeit ist,
sub905
ist natürlich eine Vertreibung.
sub906
ML: Nicht immer Nebelkerze.
sub907
Sie haben völlig recht.
sub908
ML: Es gibt diesen Vortrag,
sub909
und es gibt das Konzept
der Remigration.
sub910
Die Frage ist,
sub911
haben da in Potsdam Konferenz
Gäste zusammen gesessen,
sub912
die einen Plan zur Vertreibung
Millionen Menschen
sub913
aus Deutschland geschmiedet haben?
sub914
MB: Ich habe ihr Buch gelesen, ich
frage ihre Ideen im Vorstand vor.
sub915
Er hat gesagt ja, wenn ich jetzt
gewinne, dann werde ich diese Sachen
sub916
versuchen durchzusetzen.
sub917
Dann Herr Mörike sagt,
der Zahnarzt aus Düsseldorf,
sub918
der seit den siebziger Jahren
in diesem völkischen Netzwerk
sub919
unterwegs ist, der sagt,
dass es so kompliziert,
sub920
da machen wir
eine Expertenkommission.
sub921
Da fahren diese Elemente, die haben
besprochen, das ist die Idee,
sub922
dass es das Konzept, wir
sitzen hier und wir prüfen,
sub923
dafür die AFD dar,
ob sie das nimmt, denn die AFD
sub924
hat ja im Grunde genommen...
sub925
ML: Saßen da diese Leute
zusammen und haben einen großen
sub926
MB: Wenn ich ein Konzept in Form
eines Masterplans vorstelle
sub927
Plan geschmiedet?
Das ist der Punkt, um den es geht.
sub928
und die Leute diskutieren und hören
zu, dann ist das natürlich ein Plan.
sub929
ML: Das sind Leute, die da
zusammensetzen und sich fragen,
sub930
wie machen wir das jetzt.
Das ist was ganz anderes.
sub931
MB: Das ständig der AfD vor,
und der Spitzenkandidat der AfD sagt,
sub932
er will das umsetzen, und dafür
brauchte 1 Millionen Spende.
sub933
ML: Die 3 Kollegen, die regelmäßig
über Medien schreiben,
sub934
und kritisieren, dass dieser Bericht
Preise bekommen hat und sagen:
sub935
"Dieser Bericht verdient Kritik
und der Text ist misslungen.
sub936
Der Text ist fragwürdig.
sub937
Und eine ziemliche Katastrophe."
sub938
Und sie sagen weiter:
sub939
"Die kritische Auseinandersetzung
mit dem Bericht
sub940
darf nicht länger konservativen
und rechten Medien überlassen werden.
sub941
Denn dieser Bericht
unterstellt statt zu belegen.
sub942
Er raunt, statt zu dokumentieren.
sub943
Und Correctiv erzeugt
eine systematische Unsicherheit
sub944
über das, was eigentlich
die Aussage des Artikels ist.
sub945
Und worüber eigentlich
der Skandal von Potsdam besteht."
sub946
MB: Der Skandal von Potsdam ist
sehr detailreich beschrieben.
sub947
Das hat das Hamburger
Urteil bestätigt.
sub948
Eine detailreiche,
mit Zitaten gespickte Rede,
sub949
wie Sellner diesen Plan
vorstellen der Remigration.
sub950
Jetzt kann man sagen, das hat er
nie gesagt, oder dieses Konzept,
sub951
erforschte, ist nicht eindeutig
problematisch. Das ist falsch.
sub952
Das Remigrationskonzept
von Sellner ist eindeutig.
sub953
ML: Das bestreitet niemand.
sub954
Bestritten wird, dass dort
Menschen zusammen gesessen haben.
sub955
MB: Jede Party kann man verlassen.
sub956
WEnn Sellner von der Emigration nicht
aktivierter Staatsbürger zur Abwehr
sub957
der ethnischen Wahl redet,
kann man natürlich rausgehen.
sub958
Wenn man jetzt sagt, die fremden
sub959
ML: Dass das alles unappetitlich ist,
komplett verfassungswidrig ist,...
sub960
MB: Sie sagen dieses Konzept ist
halt nicht per se verfassungswidrig.
sub961
ML: haben sie dort zusammen
gesessen und gemeinsam diskutiert?
sub962
Wie war das, nehmen Sie uns
mit in diese Diskussion.
sub963
GH: Es gab 5-6 Vorträge,
sub964
es gab einen Vortrag
über eine linke kriminelle Bande.
sub965
Ein Vortrag über ein rechtes
Bloggerportal,
sub966
was man aufbauen könnte.
sub967
Es gab den Vortrag
von Martin Sellner.
sub968
Dann gab es einen Vortrag
über den Landtagswahlkampfs
sub969
von Sachsen-Anhalt.
sub970
Und es gab einen Vortrag
über das Briefwahlrecht.
sub971
Dann haben wir eine Kaffeepause,
sub972
wo die Zeit
für einen Geheimplan haben,
sub973
wir saßen in verschiedenen Grüppchen.
sub974
Das ist absurd.
sub975
GH: Nein, ich habe ihn wiedererkannt.
sub976
Aber ich war ihm vorher nie begegnet.
Auch hinterher nicht.
sub977
ML: Kanten Sie Herrn Sellner?
sub978
Ich wusste nicht mal, dass er kommt.
sub979
Sie hatten keine Idee, wer das ist?
sub980
GH: Ich habe ihn dann
nur einmal erlebt
sub981
und da hat er nichts Böses gesagt.
sub982
Auf die Frage, ob man ausweisen
kann hat er mein gesagt.
sub983
ML: Aber zu sagen, er hat
nichts Böses gesagt,
sub984
das finde ich jetzt auch...
sub985
GH: Das stimmt, aber er
hat woanders Dinge gesagt.
sub986
In Potsdam war das nicht schlimm.
sub987
ML: aber in Potsdam,
das ist unbestritten,
sub988
spricht er von Anpassungsdruck.
sub989
MB: Maßgeschneiderte
Gesetze und Remigration.
sub990
Dann bedeutet das ja, man muss
leiten das Leben so ungemütlich
sub991
wie möglich machen, sodass sie
wenn es gesetzlich nicht geht,
sub992
das Land freiwillig verlassen.
sub993
GH: Darf ich ausreden?
sub994
Bestehende Gesetze
konsequent anwenden.
sub995
Und insbesondere straffällige
verfolgen und abschieben.
sub996
Wenn sie Ausländer sind.
sub997
Und mit Delinquenten
konsequent umzugehen,
sub998
wird für alle selbstverständlich
auch für Deutsche.
sub999
Ich habe da nichts schlimmes gehört.
sub1000
Vielleicht habe ich es überhört.
sub1001
ML: Sie sind doch als AFD ganz
grundsätzlich der Meinung,
sub1002
dass zu viele Migranten im Land sind.
sub1003
GH: Grundsätzlich
sind wir der Meinung,
sub1004
GH: Dass viele Migranten
im Land sind.
sub1005
Diejenigen, für die der Flucht
Grund entfallen ist.
sub1006
Und sich auch nicht
im Arbeitsmarkt integriert haben.
sub1007
ML: Und Menschen mit deutschem Pass?
sub1008
GH: Nein, die kann
man nicht abschieben
sub1009
und die wollen wir
auch nicht abschieben.
sub1010
Die gut integrierten, da
stellt sich die Frage nicht.
sub1011
ML: Und Menschen mit doppelter
Staatsbürgerschaft?
sub1012
GH: Sie sind Deutsche.
sub1013
Da gibt es keinen Unterschied.
sub1014
ML: Sie haben ja selbst gesagt,
sub1015
denen kann man dann
eine Staatsbürgerschaft abnehmen.
sub1016
GH: Unter ganz engen Voraussetzungen.
sub1017
Durch Betrug ist das letztlich
zustande gekommen.
sub1018
Diese Frage stellt sich.
sub1019
Es kommt schon mal vor,
aber in so geringer Zahl,
sub1020
dass man politisch damit
gar nicht operieren kann.
sub1021
MB: Ich möchte noch mal
darauf hinweisen,
sub1022
es ging nicht um die Einzelfälle.
sub1023
Das ist ja das teuflische,
dieses Konzept von selber,
sub1024
dass er vorstellt, das selber
Rechtsextremist ist,
sub1025
das ist sehr bekannt.
sub1026
ML: Da besteht auch kein Dissens.
sub1027
Wenn Sie das immer wieder
in den Mittelpunkt stellen,
sub1028
obwohl es auch im Gericht
nicht darum ging.
sub1029
MB: Ist dieses Konzept
verfassungswidrig per se oder nicht?
sub1030
ML: Es wird festgestellt,
sub1031
dass dort Menschen
nicht zusammen gesessen
sub1032
haben und Pläne geschmiedet haben.
sub1033
ML: Da gibt es kein Dissens.
sub1034
Es ist alles sehr unappetitlich,
sub1035
es ist nicht die Art
und Weise wie man denkt.
sub1036
Aber wir müssen als
Medien bemüht sein,
sub1037
möglichst aufrichtig
und wahrhaftig zu berichten.
sub1038
MB: Wenn einer einlädt
zu einem Masterplan.
sub1039
Eine Expertenkommission,
diese Gesetze ausarbeiten soll.
sub1040
Wenn jetzt jemand Ministerpräsident
eines Bundeslandes ist,
sub1041
und sagt, ich will das umsetzen,
sub1042
ML: Dann müssen wir ihn
damit konfrontieren
sub1043
oder ihn gegebenfalls stellen.
sub1044
sub1045
MB: aber diese Sitzen alle da,
die sitzen alle in Potsdam.
sub1046
Das ist kein Kaffeekränzchen gewesen
sub1047
GH: Jetzt erfinden Sie
schon wieder Geschichten.
sub1048
Das sind Spekulationen.
sub1049
MB: es steht drin in Zitaten,
in diesen Absätzen.
sub1050
Das sind Spekulationen.
sub1051
Muss Sellner die ethnische
Wahl beschreibt,
sub1052
wo er das Migrationskonzept
beschreibt.
sub1053
Er sagt, die sollen nach Nordafrika
gehen. Das ist alles richtig.
sub1054
AR: Ich verstehe total Ihren Punkt.
sub1055
ML: Das ist es ja auch die Art
und Weise, wie wir berichten.
sub1056
AR: Gleichwohl muss man auch sagen,
sub1057
es sind auch Rechtsmittel
eingelegt worden.
sub1058
Millionen Menschen,
sub1059
die auf den Straßennamen haben nicht
nur auf diesen einen Satz gekuckt.
sub1060
Wir haben insgesamt
über dem Satz der Remigration,
sub1061
die sie massenhaft betreiben wollen,
sub1062
das waren die Proteste,
die entstanden sind.
sub1063
Das muss man deutlich machen.
sub1064
Unabhängig von dem Halbsatz,
sub1065
dass es viele Menschen
auf die Straßen getrieben hat.
sub1066
Dass man Gesetze durchsetzen muss,
sub1067
dass man gucken muss, dass man damit
klar kommt, ist vollkommen richtig.
sub1068
Man sollte aber an dem Punkt
nicht sagen,
sub1069
dass wenn dieser eine Satz
dann nicht gestanden hätte,
sub1070
die Empörung nicht da gewesen wäre.
sub1071
Es gab ein großes Störgefühl
in der Bevölkerung,
sub1072
GH: Aber Frau Ministerpräsidenten,
es ist nicht korrekt.
sub1073
Welches nach wie vor da ist.
sub1074
Es gibt keinen Plan, und schon
gar nicht in unserer Partei,
sub1075
Remigrieren wollen wir in Menschen
für die der Fluchtgrund
sub1076
entfallen ist.
sub1077
Wir wollen staatsrechtlich
möglich Abschieben.
sub1078
Einen anderen Plan
hat die AfD nie gehabt.
sub1079
AR: Aber Remigration ist
ein politisches Konzept von Ihnen.
sub1080
GH: Rechtsstaatliche Remigration.
sub1081
Weil wir so viele haben,
die hier nicht reinpassen.
sub1082
ML: Wir drehen uns hier
ein bisschen im Kreis,
sub1083
gerne zum Schluss die Einschätzung.
sub1084
MB: Das interessante ist ja,
dass selbst Ihr Migrationskollege
sub1085
erkannt hat dass das nicht geht,
sub1086
und dass man das offensiv
davon trennen müsste.
sub1087
Wo er im Grunde genommen im Subtext
meint, wir sind bei Felder.
sub1088
Sich mit Sellner trifft,
damit eine Nähe deutlich gemacht.
sub1089
Das ist eine Veranstaltung wo ich
meinte, dass es genau diese Sache.
sub1090
Ein Masterplan,
in die Rechte hineinzudrücken.
sub1091
GH: Was immer Sellners Plan ist,
wir haben eigene Überlegungen,
sub1092
wir identifizieren uns
nicht mit Sellner,
sub1093
was die Politik betrifft.
sub1094
Wir haben unsere eigenen
Vorstellungen
sub1095
und diese sind ausschließlich
rechtsstaatlich.
sub1096
DS: Das Verhältnis zu Sellner
scheint mir nicht geklärt zu sein.
sub1097
und diesen ausschließlich
rechtsstaatlich.
sub1098
Es gab immer mal wieder treffen,
sie haben gerade darauf verwiesen,
sub1099
dass in dem Text der Begriff
Wannseekonferenz vorkam.
sub1100
Das finde ich sehr kompliziert,
denn die Wannseekonferenz
sub1101
war eine Endlösung zur Judenfrage
1942 im Gästehaus der NS.
sub1102
Mit spitzen Vertretern der
nationalsozialistischen Regierung.
sub1103
Und das in diesem Kontext zu bringen,
und das war nur 8 km
sub1104
von dem Tagungsort entfernt,
das finde ich schwierig.
sub1105
Das finde ich ist
eine Dramatisierung,
sub1106
die nicht angemessen
und nicht statthaft ist.
sub1107
Ich tue mich schwer damit,
sub1108
dass sie AfD ständig als
Nazipartei dargestellt wird.
sub1109
Die AfD ist eine Putin hörige,
rechts extreme Partei,
sub1110
aber die ASD ist nicht die NSDAP
und wir sollten es nicht
sub1111
so einfach machen,
sub1112
indem wir solche simplen
und zugespitzten Zuspitzungen machen.
sub1113
GH: Wir sind nicht
gesichert rechtsextrem.
sub1114
ML: Das Ding ist einfach,
vielleicht ist der Gedanke dazu,
sub1115
GH: Wir sind nicht
gesichert rechtsextrem.
sub1116
wenn man die bösen böser macht,
als sie tatsächlich sind,
sub1117
dann relativieren wir das.
sub1118
* Sie sprechen durcheinander *
sub1119
MB: Dass der Erhalt der Ethno
kulturellen Diversität
sub1120
nur erhalten kann,
sub1121
wenn man die Erinnerungskultur
verschwinden lässt.
sub1122
Mit einer Fußnote, wo er in Richtung
Holocaust education geht.
sub1123
Wenn wir nicht mehr im Rahmen
der Ideologie,
sub1124
berichtet, dann können wir
die Ideen neu verkaufen.
sub1125
ML: Wir hatten das Gefühl,
es ist wichtig,
sub1126
dass jetzt auch in eigener Sache
aufzuarbeiten und zu hören,
sub1127
wie Sie das wahrgenommen
haben und recherchiert haben.
sub1128
Und wie das dort aufbewahrt
wurde zu verstehen.
sub1129
Warum das Berliner Landgericht
zu diesem Urteil gekommen ist.
sub1130
MB: das Hamburger Gerichtes
zu einem anderen Urteil gekommen.
sub1131
Beides ist nicht rechtskräftig
und die Verharmlosung...
sub1132
ML: Das Hamburger Gericht
ist zu dem Urteil gekommen,
sub1133
weil sie sagen,
sub1134
sie lassen das als explizite
Meinungsäußerung durchgehen.
sub1135
MB: Weil wir
die Tarnbegriffe entschlüsseln.
sub1136
ML: Ich habe den Bericht gelesen
sub1137
und für mich war das im Epilog
mit der Einleitung,
sub1138
"Was bleibt ist, ..."
eine Tatsachenbehauptung.
sub1139
Danke Ihnen allen.
sub1140
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1141
Bis dahin, Tschüss.